# 7장 크롬 개발자 도구를 활용한 애플리케이션 분석

- 이 내용은 macOS 용 v105 버전을 기준으로 한다.

## 7.1 크롬 개발자 도구란?

- 크롬에서 제공하는 개발자용 도구로 웹페이지에서 일어나는 거의 모든 일을 확인할 수 있다.
- 프라이빗 모드를 키고 페이지와 개발자 도구를 여는 것이 권장되는데, 이는 또 다른 각종 확장 프로그램 때문이다. 그들의 실행을 위해 전역 변수나 HTML 요소에 실제 웹 애플리케이션이 제공하지 않는 다른 정보를 추가할 수 있기 때문이다.

## 7.2 요소 탭

- 현재 웹페이지를 구성하고 있는 HTML, CSS 등의 정보를 확인할 수 있다.
- 요소 화면
    - 왼쪽 화면은 현재 웹 페이지를 구성하는 HTML을 나타내며, 원하는 태그를 클릭하면 해당 태그와 관련된 정보를 확인할 수 있다.
    - 직접 코드를 수정해서 웹 페이지에서 어떻게 보이는지 빠르게 확인할 수 있다.
    - 클래스나 속성값이 동적으로 제어되는 DOM도 요소의 중단점을 사용해 디버깅할 수 있다.
- 요소 정보
    - 오른쪽 화면은 해당 요소와 관련된 정보를 얻을 수 있다.
        - 스타일 : 요소와 관련된 스타일 정보
        - 계산됨 : 해당 요소의 크기, 패딩 등 각종 CSS 적용 결과값
        - 레이아웃 : CSS 그리드나 레이아웃과 관련된 정보
        - 이벤트 리스너 : 현재 요소에 부착된 각종 이벤트 리스너
        - DOM 중단점
        - 속성 : 해당 요소가 가지고 있는 모든 속성값
        - 접근성

## 7.3 소스 탭

- 웹 애플리케이션을 불러오기 위해 실행하거나 참조된 모든 파일을 확인할 수 있다. 자바스크립트 파일부터, CSS, HTML, 폰트까지 다양한 파일 정보를 확인할 수 있다.
- 소스 탭에서 제공하는 정보와 기능
    - 감시 : 감시하고 싶은 변수를 선언하고 해당 변수의 정보를 확인할 수 있는 메뉴
    - 중단점
    - 범위 : 범위는 이름 그대로 현재 중단점에서의 스코프를 의미
    - 호출 스택 : 현재 중단점의 콜스택을 확인할 수 있다
    - 전역 리스너 : 현재 전역 스코프에 추가된 리스너 목록을 확인할 수 있따.
    - 다양한 중단점들

## 7.4 네트워크 탭

- 해당 웹 페이지를 접속하는 순간부터 발생하는 모든 네트워크 관련 작동이 기록된다.
- 페이지를 불러오는 동안 발생한 총 요청 건수와 다운로드한 업로드 리소스의 크기를 확인할 수 도 있다.
- 스크린 숏 캡처 기능을 활용하면 네트워크 요청 흐름에 따라 웹 페이지가 어떻게 로딩되고 있는지 확인할 수 있다.

## 7.5 메모리 탭

- 현재 웹페이지가 차지하고 있는 메모리 관련 정보를 확인할 수 있다.
- 애플리케이션에서 발생하는 메모리 누수, 속도 저하, 웹 페이지 프리징 현상을 확인할 수 있는 유용한 도구다.
- 자바 스크립트 인스턴스 VM 선택 : 현재 실행중인 자바 스크립트 VM 인스턴스를 확인할 수 있다.
- 힙 스냅 샷 : 현재 페이지의 메모리 상태를 확인해 볼 수 있는 메모리 프로파일 도구
- 타임라인 할당 계측 : 시간의 흐름에 따라 메모리 변화를 확인할 수 있는 기능
- 할당 샘플링 : 시간의 흐름에 따라 메모리 점유를 확인할 수 있으며 자바스크립트 실행 스택별로 분석 가능하다.