# 13장 웹페이지의 성능을 측정하는 다양한 방법

## 13.1 애플리케이션에서 확인하기

- create-react-app으로 프로젝트를 생성한 경우
    - reportWebVitals 함수는 웹에서 성능을 측정하기 위한 함수다. web-vitals 라이브러리를 통해 여러가지 지표의 측정이 가능하다.
    - web-vitals 라이브러리는 PerformanceObserver라는 API를 사용하는데, 이는 웹 페이징서 다양한 성능을 측정할 수 있도록 도와주는 API다.
- create-next-app으로 프로젝트를 생성한 경우
    - Next.js는 성능 측정을 할 수 있는 메서드인 NextWebVitalsMetric을 제공한다.
    - 기본적인 핵심 웹 지표외에도 Next.js에 특화된 사용자 지표를 제공한다.
        - Next.js-hydration : 페이지가 서버 사이드에서 렌더링되어 하이드레이션하는데 걸린 시간
        - Next.js-route-change-to-render : 페이지가 경로를 변경한 후 페이지를 렌더링을 시작하는데 걸리는 시간
        - Next.js-render : 경로 변경이 완료된 이후 페이지를 렌더링하는데 걸린 시간

## 13.2 구글 라이트하우스

- 구글에서 제공하는 웹 페이지 성능 측정 도구로, 오픈소스로 운영되고 있다.
- 핵심 웹 지표 뿐만 아니라 접근성, PWA, SEO 등 웹 페이지를 둘러싼 다양한 요소들을 측정하고 점검할 수 있다.
- 탐색 모드
    - 일반적으로 페이지에 접속했을 때부터 페이지 로딩이 완료될 때까지의 성능을 측정하는 모드
    - 페이지를 처음부터 다시 불러와서 페이지 로딩이 끝날 때까지 각각의 지표를 수집한다.
    - 성능
        - 웹 페이지의 성능과 관련된 지표를 확인할 수 있는 영역
        - FCP, LCP, CLS 외에도 추가적인 지표가 있다.
        - Time to Interactive : 페이지에서 사용자가 완전히 상호작용할 수 있을 때까지 걸리는 시간을 측정한다. (FCP로 측정되는 페이지내 콘텐츠가 표시되는 시점, 보여지는 페이지 요소의 대부분에 이벤트 핸들러가 부착되는 시점, 페이지가 유저의 상호작용에 50ms 내로 응답하는 시점)
        구글에서 이 지표가 3.8초 내면 좋음, 7.3초 내면 보통으로 본다.
        - Speed Index : 페이지가 로드되는 동안 콘텐츠가 얼마나 빨리 시각적으로 표시되는지를 계산한다. 3.4초 이내면 좋음, 5.8초 이내면 보통이다.
        - Total Blocking Time : 메인 스레드에서 특정 시간(50ms) 이상 실행되는 작업들을 모아서 계산한다.
    - 접근성
        - 웹 접근성을 말하며, 신체적으로 불편한 사람들이 일반적인 사용자와 동등하게 웹페이지를 이용할 수 있도록 보장하는 것을 말한다.
        - 다양한 사용자를 배려하기 위해 HTML과 CSS 등에 적절한 대안을 삽입하는 것을 말한다. 
        (오디오나 비디오에 자막을 추가하거나, 마우스를 못쓰는 상황을 대비하여 키보드만으로도 모든 콘텐츠에 접근할 수 있도록 하는 것)
    - 권장 사항
        - 웹 사이트를 개발할 때 고려해야 할 요소들을 얼마나 지키고 있는지 확인할 수 있다.
        - CSP가 XSS 공격에 효과적인지 확인 (제 3자가 삽입한 스크립트 공격에 방비가 되어있는지)
        - 감지되는 JavaScript 라이브러리
        - 등등..
    - 검색 엔진 최적화
        - 검색 엔진이 쉽게 웹페이지 정보를 가져가서 공개할 수 있도록 최적화돼 있는지를 확인하는 것
        - 검색엔진에 최적화돼 있을 수록 검색 엔진의 검색결과 우선순위에 높게 나타난다.
- 기간 모드
    - 실제 웹 페이지를 탐색하는 동안 지표를 측정하는 것
    - 흔적
        - View Trace를 번역한 것으로, 웹 성능을 추적한 기간을 성능 탭에서 보여준다.
        - 상세하게 시간의 흐름에 따라 어떻게 웹 페이지가 로딩됐는지를 보여준다.
    - 트리맵
        - 페이지를 불러올 때 함께 로딩한 모든 리소스를 함께 모아서 볼 수 있는 곳
        - 웹 페이지의 전체 자바 스크립트 리소스 중 어떠한 파일이 전체 데이터 로딩 중 어느 정도를 차지했는지를 비율로 확인할 수 있으며, 실제 불러온 데이터의 크기를 확인할 수도 있다.
        - 로딩한 리소스에서 사용하지 않은 바이트의 크기를 확인할 수도 있다.
- 스냅샷
    - 현재 상태에서 검색엔진의 최적화, 접근성, 성능 등을 분석할 수 있다.
    - 지표는 탐색 모드와 매우 유사하다.

## 13.3 WebPageTest

- 웹사이트 성능을 분석하는 도구
- 제공하는 분석도구는 크게 다섯가지로 나뉜다.
    - Site Performance : 웹 사이트의 성능을 분석을 위한 도구
    - Core Web Vitals : 웹 사이트의 핵심 웹 지표를 확인하기 위한 도구
    - Lighthouse : 구글 라이트하우스 도구
    - Visual Comparison : 2개 이상의 사이트를 동시에 실행해 시간의 흐름에 따른 로딩 과정을 비교하는 도구
    - Traceroute : 네트워크 경로를 확인하는 도구

## 13.4 크롬 개발자 도구

- 웹사이트 로딩 시작부터 끝까지를 확인하거나, 원하는 액션을 수행하면서 웹사이트 성능을 측정할 수 있다.
- 성능 통계
    - Insights : 성능을 측정하는 기간 동안 발생한 이벤트 중 눈여겨봐야 할 내용을 시간의 흐름에 따라 모아서 보여준다.
    - 메인 메뉴 : 성능을 측정하는 기간 동안 무슨 일이 일어나는지 확인할 수 있는 다양한 기능을 제공한다.
- 성능
    - 성능 통계 탭 이전부터 있던 탭으로 성능 분석에 사용하기 위해 만들어 졌으며 좀 더 세밀하게 확인해볼 수 있다.
    - 측정 기간의 CPU, 네트워크 요청, 스크린 숏, 메모리 점유율 등을 요약해서 볼 수 있다.
    - 시간의 흐름에 따라 메인 스레드의 작업은 어떻게 이뤄졌는지, 자바 스크립트 힙 영역을 어떻게 변화하는지 등을 확인할 수 있다.